Факт выполненных работ

Этап 1:

1. Этап 
1.1. Выбор железа. 

1.1.1. Согласование бюджета (на вашей стороне решается вопрос) + заказчик
1.1.2. Объем жесткого диска и оперативная память ( анализ объема данных, который будет загружаться) + совместно
#1.1.3. Увеличение объема жесткого диска при необходимости(уточнить у провайдера услуг) 
1.1.4. Отказоустойчивость сервера. + провайдер
1.1.5. Дамп сервера на стороне провайдера. + провайдер
1.1.6. Выбор ОС (склоняюсь больше к Linux) + Ubuntu 5.4.* ;совместно
1.1.7. Защита от DDOS (предусмотрена провайдером услуг) + провайдер

1.2. Выбор версии БД. (Согласование с вами) + Postgresql 9.5.4 ; совместно 
1.2.1. Наличие документации по установке и тюнингу БД(проверить). +
1.3. Установка БД. +
1.3.1. Разворачивание БД. + 
1.3.2. Создание админской УЗ (фиксирование паролей.root не использовать). + 
1.4. Запуск БД. +


